安全保护级别

1 保护来自个人的恶意攻击、一般自然灾害、恢复部分功能。

2 保护来自小型组织的恶意攻击、一般自然灾害、恢复部分功能。

3 保护来自有组织团体的恶意攻击、严重自然灾害、恢复绝大部分功能。

4 保护来自国家、敌对组织的恶意攻击、严重自然灾害、恢复所有功能。

5 略。



操作系统相关安全要求

1级 

1.1 通用要求

1 安全物理环境

2 安全通信网络

需要数据校验保证数据完整性，

需要基于可信根对可信设备的系统引导程序、系统程序进行可信验证，

(可信根：硬件可信根 [了解硬件信任根 (synopsys.com)](https://www.synopsys.com/zh-cn/china/resources/dwtb/dwtb-cn-q1-21018-rootsoftrusts.html))

3 需要安全区域边界：

边界防护：对跨越边界的访问和数据留通过边界设备提供的受控接口进行通信 *

访问控制：1）网络边界访问控制策略，默认除允许接口外拒绝所有通信。2）删除多余无效的访问规则、优化控制列表，最小化控制规则。3）对源地址、目标地址、源端口、目标端口和协议进行检查，以允许、拒绝数据包进出。

可信验证：基于可信根对可信设备的系统引导程序、系统程序进行可信验证，可信性破坏后报警，

4 需要安全计算环境：

身份鉴别：对登录的用户身份进行标识鉴别，身份具有唯一性，需要有复杂度并定期更换。需要处理登录失败，结束会话、限制非法登录次数、超时自动退出。

访问控制：对应登录的用户分配账户和权限、重命名或者删除默认账户、修改默认口令，及时删除、停用过期的账户，避免共享账户存在。

入侵防范：最小安装原则、仅安装需要的组件和应用程序，关闭不需要的系统服务、默认共享和高危端口。

恶意代码防范：安装防恶意代码软件或配置具有相应功能的软件，定期升级更新代码库。

可信验证：基于可信根对可信设备的系统引导程序、系统程序进行可信验证，可信性破坏后报警。

数据完整性：校验技术保证重要数据传输中的完整性。

数据备份恢复：本地数据备份与恢复。

1.2 云计算安全扩展，数据和设备部署在中国境内

1 安全通信网络

云计算平台不承载高于保护等级的业务应用系统，实现不同云服务客户虚拟网络的隔离。

2 安全区域边界

虚拟化网络边界部署访问控制机制、设置访问控制规则。

3 安全计算环境

虚拟器迁移时保证控制策略迁移，允许设置不同虚拟机之间的访问控制策略。

数据完整性和保密性

4 安全区域边界

边界防护，有线网络与无线网络之间访问和数据流通过无线接入安全网关设备。

访问控制，无线接入接入认证功能，禁止WEP认证，口令长度不得短于8位字符。

5 移动应用管控

具有选择应用软件安装、运行的功能。

保证移动端安装、运行的软件来自可靠分发渠道或使用可靠证书签名。

6 物联网

接入控制：保证只有授权的感知节点可以接入。

7 安全区域边界

系统间访问控制设备并配置访问控制策略、禁止任何穿越区域边界的E-Mail, Web, Telnet, Rlogin, FTP等通用网络服务。

无线通讯用户提供唯一标识和鉴别，对无线连接的授权、监视以及执行进行限制。

8 安全计算环境 控制设备安全

控制设备自身实现对应级别的安全要求和身份鉴别、访问控制和安全审计等安全要求。经过测试评估充分后，在不影响系统安全稳定运行的情况下对控制设备进行补丁更新、固件更新等工作。



2级

2.1 安全通用要求

1 安全通信网络

网络架构：划分不同的网络区域，并按照方便管理控制原则分配地址，避免将重要网络部署于边界，采用可靠技术手段隔离其他网络区域。

通信传输：使用校验技术保证数据完整性。

可信验证：基于可信根对通信设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和通信应用程序等进行可信验证，如检测破坏进行报警，将验证结果形成审计记录发送至安全管理中心。

2 安全区域边界

边界防护：保证跨越边界的访问和数据流通过边界设备提供的受控接口进行通信。

访问控制：应在网络边界或区域之间根据访问控制策略设置访问控制规则。默认除非允许外受控接口拒绝所有通信。删除多余无效访问控制规则，优化访问控制列表，保证访问控制规则数量最小化。对源地址、目标地址、源端口、目标端口和协议进行检查，以允许、拒绝数据包进出。根据会话状态信息，为进出数据流提供明确的允许、拒绝访问能力。

入侵防范：关键网络节点监视网络攻击行为。

恶意代码防范：关键网络节点对恶意代码进行检测和清除，并维护恶意代码防护机制的升级和更新。

安全审计：网络边界和重要网络节点进行安全审计、审计覆盖每个用户，对重要的用户行为和安全事件进行审计；审计记录包括事件时间、用户、事件类型、时间是否成功与其他审计相关信息；对审计记录进行保护、定期备份，避免受到未预期的删除、修改或覆盖等。

3 安全计算环境

身份鉴别：对登录的用户身份进行标识鉴别，身份具有唯一性，需要有复杂度并定期更换。需要处理登录失败，结束会话、限制非法登录次数、超时自动退出。当进行远程管理时，应对采用必要措施防止鉴别信息在网络传输过程中被窃听。

访问控制：对应登录的用户分配账户和权限、重命名或者删除默认账户、修改默认口令，及时删除、停用过期的账户，避免共享账户存在。应授予管理用户所需的最小权限，实现管理用户的权限分离。

入侵防范：最小安装原则、仅安装需要的组件和应用程序，关闭不需要的系统服务、默认共享和高危端口。通过设定终端接入方式或网络地址范围对网络进行管理的中断进行限制。提供数据有效性验证功能，保证通过人机接口输入或通过通信接口输入的内容符合系统设定要求。应能发现可存在的已知漏洞，经过充分测试评估后及时修补漏洞。

3级

安全计算环境

a) 大数据平台应对数据采集终端、数据导入服务组件、数据导出终端、数据导出服务组件的使用 实施身份鉴别；

b) 大数据平台应能对不同客户的大数据应用实施标识和鉴别；

c) 大数据平台应为大数据应用提供集中管控其计算和存储资源使用状况的能力；

d) 大数据平台应对其提供的辅助工具或服务组件，实施有效管理；

e) 大数据平台应屏蔽计算、内存、存储资源故障，保障业务正常运行；

f) 大数据平台应提供静态脱敏和去标识化的工具或服务组件技术；

g) 对外提供服务的大数据平台，平台或第三方只有在大数据应用授权下才可以对大数据应用的数 据资源进行访问、使用和管理；

h) 大数据平台应提供数据分类分级安全管理功能，供大数据应用针对不同类别级别的数据采取不 同的安全保护措施；

i) 大数据平台应提供设置数据安全标记功能，基于安全标记的授权和访问控制措施，满足细粒度 授权访问控制管理能力要求

j) 大数据平台应在数据采集、存储、处理、分析等各个环节，支持对数据进行分类分级处置，并 保证安全保护策略保持一致；

k) 涉及重要数据接口、重要服务接口的调用，应实施访问控制，包括但不限于数据处理、使用、 分析、导出、共享、交换等相关操作；

l) 应在数据清洗和转换过程中对重要数据进行保护,以保证重要数据清洗和转换后的一致性，避 免数据失真,并在产生问题时能有效还原和恢复；

m) 应跟踪和记录数据采集、处理、分析和挖掘等过程，保证溯源数据能重现相应过程，溯源数据 满足合规审计要求；

n) 大数据平台应保证不同客户大数据应用的审计数据隔离存放，并提供不同客户审计数据收集汇 总和集中分析的能力；

o) 大数据平台应具备对不同类别、不同级别数据全生命周期区分处置的能力。





分类

身份验证、访问控制、边界防护、通信传输、恶意代码、备份恢复

